{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1244\cocoasubrtf120
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18720\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Atat\'fcrk (as\uc0\u305 l ismi Mustafa), Mustafa Kemal, Kemal Pa\u351 a (1881, Selanik - 10/11/1938, \u304 stanbul) - T\'fcrkiye Cumhuriyeti kurucusu ve birinci cumhurba\u351 kan\u305  (1923-38), askeri lider. T\'fcrkiye\'92de soyismi kanununu getirdikten sonra , B\'fcy\'fck Millet Meclisi taraf\u305 ndan ona Atat\'fcrk soyismi verildi.\
\
\'c7e\uc0\u351 itli askeri okullar ve \u304 stanbul Harp Akademisi\'92ni (1905) bitirdi. \u350 am (Suriye), Filistin, Selanik\'92te subay olarak askerlik yapti (1905-09). Selanik\'92te siyasi faaliyetleri ba\u351 lad\u305 . En ba\u351 ta Gen\'e7 T\'fcrkler\'92in \'93\u304 ttihat ve Terakki\'92 partisine \'fcye oldu (1908), daha sonra onlardan yava\u351 \'e7a uzakla\u351 t\u305 . \u304 talya-T\'fcrkiye Sava\u351 \u305  (1911-1912), 2. Balkan Sava\u351 \u305  (1913), 1. D\'fcnya Sava\u351 \u305 nda bulundu. 1919 y\u305 l\u305  19 May\u305 s\'92ta \u304 stanbul\'92dan Anadolu\'92ya geldi. Erzurum ve Sivas Kongreleri\'92ne ba\u351 kanl\u305 k yap\u305 p, T\'fcrk halk\u305 n\u305  \u304 ngliz ve Yunan (daha sonra Ermeni) i\u351 galcilere kar\u351 \u305  \'f6zg\'fcrl\'fck sava\u351 \u305 na \'e7a\u287 \u305 rd\u305 . Sivas Kongresi\'92nde o Anadolu ve Rumeli M\'fcdafaa ve Hukuk Cemiyeti (Temsil Komitesi) ba\u351 kan\u305  \u351 e\'e7ildi.\
\
Atat\'fcrk\'92\'fcn liderli\uc0\u287 inde Kemalist devrim doru\u287 a ula\u351 t\u305 . \u304 stanbul inglizler taraf\u305 ndan i\u351 gal edilirken (16 Mart 1920), t\'fcm vatansever g\'fc\'e7ler onun etraf\u305 nda topland\u305 . Ankara\'92da yeni meclis - T\'fcrkiye B\'fcy\'fck Millet Meclisi (TBMM) - \'e7a\u287 \u305 r\u305 l\u305 p, ona meclis ve h\'fck\'fcmet ba\u351 kanl\u305 \u287 \u305  verildi (23 Nisan 1920). \u304 ngiz ve Yunan i\u351 galcilere kar\u351 \u305  sava\u351 ta T\'fcrk Ordusu\'92nun kumandan\u305 yd\u305 . Ancak, \u304 stanbul h\'fck\'fcmeti o ve onun yanda\u351 lar\u305 n\u305  asi diye ilan etti ve ********* \'f6l\'fcm cezas\u305 na \'e7arpt\u305 rd\u305 . Sakarya Nehri boyunda i\u351 galciler \'fczerinde kazan\u305 lan galibiyetten ( 23 A\u287 ustos 1921 - 13 Eyl\'fcl) sonra ona mare\u351 al unvan\u305  ve gazi nesebi verildi. 1922 y\u305 l\u305  sonunda T\'fcrk Ordusu onun liderli\u287 inde tam galbiyete eri\u351 ti.\
\
Atat\'fcrk iradeli siyaset\'e7i, usta kumandan, g\'fc\'e7l\'fc konu\uc0\u351 mac\u305 y\u305 d\u305  ******. Atat\'fcrk te\u351 ebb\'fcs\'fc ile Osmanl\u305  T\'fcrk Sultanl\u305 \u287 \u305 n\u305  bitirdi (1 Kas\u305 m 1922), T\'fcrkiye Cumhuriyetini ******* ilan etti (29 Ekim 19233), halifelik ****** kald\u305 rd\u305  (3 Mart 1924).}