Atatürk (asıl ismi Mustafa), Mustafa Kemal, Kemal Paşa (1881, Selanik - 10/11/1938, İstanbul) - Türkiye Cumhuriyeti kurucusu ve birinci cumhurbaşkanı (1923-38), askeri lider. Türkiye’de soyismi kanununu getirdikten sonra , Büyük Millet Meclisi tarafından ona Atatürk soyismi verildi.

Çeşitli askeri okullar ve İstanbul Harp Akademisi’ni (1905) bitirdi. Şam (Suriye), Filistin, Selanik’te subay olarak askerlik yapti (1905-09). Selanik’te siyasi faaliyetleri başladı. En başta Genç Türkler’in “İttihat ve Terakki’ partisine üye oldu (1908), daha sonra onlardan yavaşça uzaklaştı. İtalya-Türkiye Savaşı (1911-1912), 2. Balkan Savaşı (1913), 1. Dünya Savaşında bulundu. 1919 yılı 19 Mayıs’ta İstanbul’dan Anadolu’ya geldi. Erzurum ve Sivas Kongreleri’ne başkanlık yapıp, Türk halkını İngliz ve Yunan (daha sonra Ermeni) işgalcilere karşı özgürlük savaşına çağırdı. Sivas Kongresi’nde o Anadolu ve Rumeli Müdafaa ve Hukuk Cemiyeti (Temsil Komitesi) başkanı şeçildi.

Atatürk’ün liderliğinde Kemalist devrim doruğa ulaştı. İstanbul inglizler tarafından işgal edilirken (16 Mart 1920), tüm vatansever güçler onun etrafında toplandı. Ankara’da yeni meclis - Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) - çağırılıp, ona meclis ve hükümet başkanlığı verildi (23 Nisan 1920). İngiz ve Yunan işgalcilere karşı savaşta Türk Ordusu’nun kumandanıydı. Ancak, İstanbul hükümeti o ve onun yandaşlarını asi diye ilan etti ve ********* ölüm cezasına çarptırdı. Sakarya Nehri boyunda işgalciler üzerinde kazanılan galibiyetten ( 23 Ağustos 1921 - 13 Eylül) sonra ona mareşal unvanı ve gazi nesebi verildi. 1922 yılı sonunda Türk Ordusu onun liderliğinde tam galbiyete erişti.

Atatürk iradeli siyasetçi, usta kumandan, güçlü konuşmacıyıdı ******. Atatürk teşebbüsü ile Osmanlı Türk Sultanlığını bitirdi (1 Kasım 1922), Türkiye Cumhuriyetini ******* ilan etti (29 Ekim 19233), halifelik ****** kaldırdı (3 Mart 1924).

Mustafa Kemal Gelibolu harekatı sırasında bölüm kumandanı hizmetini tamamlayıp kendini başarılı bir şekilde gösterebildi. Keyinroq u Anadolu ve Rumeli savaş meydanlarında yeni taktiklerinin üstün başarısı ile dikkatleri üzerine çekti. Birinci Dünya Savaşı sırasında üsstün derecede saygıyı haketti. Osmanlı Devleti'nin savaşta mağlup olup, İtilaf güçlerinin devleti parçalama tashlashga* planından sonra, Mustafa Kemal Türk milli ayaklanmasını düzenledi. Bu daha sonra Türk bğımsızlık mücadelesine dönüştü. Ankara'da geçici bir hükümet oluşturduktan sonra, İtilaf devletlerinin gönderdiği askerlere karşı hücum başlatıp onları mağlup etti. 
