Atatürk (asıl ismi Mustafa), Mustafa Kemal, Kemal Paşa (1881, Selanik - 10.11.1938, İstanbul) - Türkiye Cumhuriyeti kurucusu ve birinci cumhurbaşkanı (1923-38), askeri paşa. Türkiye'de soyad kanunu yürürlüğe sokulunca, Büyük Millet Meclisi tarafından ona Atatürk soyadı verildi (1934). 
Türlü askeri okullar ve İstanbul Harp Akademisini bitirdi (1905). Şam (Suriye), Filistin, Selanik'te subay olarak askeri hizmeti tamamladı (1905-09). Selanik'te onun siyasi faaliyeti başladı. İlk zamanlar, Genç Türkler'in «İttihat ve Terakki Partisi»ne üye oldu (1908). Sonra onlardan yavaşça uzaklaştı. İtalya Türkiye Savaşı (1911-12), 2- Balkan Savaşı (1913), 1- Dünya Savaşı'na katıldı. 19 Mayıs 1919'da İstanbul'dan Anadoluya geldi. Erzurum ve Sivas Kongrelerine başkanlık yapıp, Türk halkını İngiliz ve Yunan (sonra Ermeni) işgalcilerine karşı özgürlük savaşına çağırdı.Sivas Kongresi'nde o Anadolu ve Rumeli Müdafaa Hukuk Cemiyeti (Temsil Heyeti) başkanlığı yapıp seçildi.
