1	AHMAD QAYERDA?
2	Ahmad va Malika bogʻda. Bugun ob-havo yaxshi, havo juda iliq. Ammo kecha juda sovuq edi! Ular oʻynay olishmadi. Ahmad va Malika oʻynashni yaxshi koʻradilar, ular har doim katta hovli oldidagi bogʻda birga oʻynashadi.
3	Ahmad kichkina bola va u olti yoshda. Kichkina qiz uning singlisi, u besh yoshda. Ahmadning kichkina kuchugi bor, kuchuk ham hozir bogʻda. Kuchuk bu ikki bolakaylar bilan oʻynashni yaxshi koʻradi. Kuchuk hozir juda hursand.
4	Malikaning ham kuchugi bormi? Yoʻq, Malikada kuchuk yoʻq, unda mushuk bor. Ammo, mushuk uyda, uxlayapti.
5	Ularning onasi mushuk bilan uyda, u oynadan qaraydi va Ahmad bilan Malikaning oʻynayotganini koʻradi. Ahmad zudlik bilan ulkan eski daraxt oldiga yugurib boradi, u Malikadan bekinyapti. Bilasizmi nimaga? Malika oʻtiryapti va qoʻli bilan koʻzini bekityapti. U hech nimani koʻrolmaydi va u sanayabdi. Nimaga u bunday qiladi? Va Ahmad daraxtni yonida nima qilyapti?
6	Bu oʻyin. Malika sanashni tugatgandan soʻng u atrofga qaraydi. U Ahmadni qidiryapti: U qayerga ketdi? Uni koʻrdingizmi?
7	Malika Ahmad qayerdaligini bilmaydi. U kuchukdan soʻraydi: "Sen Ahmadni koʻrdingmi?". Ammo kuchuk gapira olmaydi albatta! Shuning uchun Malika savoliga hech qanday javob olmaydi. Odamlar kuchukga gapirishganda hech qachon javob olishmaydi!
8	Malika oynadan qarab turgan onasiga qaraydi, uning onasi kulyapti. Malika uni Ahmadni qayerga ketganini koʻrdi deb oʻylaydi: "Uning qayerdaligini ayting!", dedi u onasiga. "Yoʻq Malika, men senga ayta olmayman!", onasi javob beradi. U balkim uning qayerdaligini bilsada, u aytgisi kelmayapti.
9	Malika bogʻdan sekin yuradi. U haliyam Ahmadni topishga harakat qilyapti. U stolning tagini va stullarning tagini qaradi, ammo Ahmad u yerda emas. U hamma joyni qidirib chiqdi, ammo u Ahmadni topa olmadi.
10	Keyin u bir ovoz eshitdi, u ulkan eski daraxtni yonidan kelayapdi. U Ahmad boʻlishi mumkinmi? Yana ovoz bor! U diqqat bilan tingladi. U qush yoki boshqa hayvon emas. Endi u uni yaxshi eshityapti. U Ahmad boʻlsa kerak!
11	Keyin u kichkina qoʻlni ham koʻradi. Yaqinroq kelgach uning boshini ham koʻradi! U kuladi va aytadi: "Men seni topdim!". Ularni ikkalasi ham Ahmad va ular uyga kirishdi, endi biron narsa yeyish va suv ichish vaqti!
