OʻZBEKISTONDA NAFIS SANʻATLAR FESTIVALI…
Oʻzbekistonning poytaxti Toshkentda, Nafis Sanʻatlar bilan toʻla bir haftani orqada qoldir.

Oʻzbekistonda nafis sanʻatlar festivali… Oʻzbekistonning poytaxti Toshkentda, Nafis Sanʻatlar bilan toʻla bir haftani orqada qoldir. Nafis Sanʻatlar Akademiyasi va Oʻzbekiston Madaniyat va Sanʻat Forumi tomonidan tashkillashtirilgan 10- Nafis Sanʻatlar Festivali, qobiliyatli sanʻatkorlar bilan sanʻat sevorlarni uchrashtirdi.

Yangi nasillarga anʻanaviy va zamonaviy sanʻatlarni sevdirishni va nasillar orasidagi tajribalarni bahamlashishni maqasad qilib olgan festivalda, Oʻzbekistonning barcha mintaqalaridan yuzlab sanʻatkor qatnashdi. Koʻplab sanʻatkor ham qatnashgan festival, anʻanaviy raqs namoyishlari oʻrin olgan muhtasham bir ochilish marosimga sahana boʻldi.

Bir- biridan qobiliyatli yuzlab yosh sanʻatkor, qobiliyatlarini namoyish etish uchun say- harakat qildilar. Baʻzilari tuproq va suvdan bir- biridan chiroyli asarlar ishlab chiqarar ekan baʻzilar esa naqsh bilan xayol dunyosini namoyan etdi. Ayrimlar Toshkentning siluetini rasm qilib chizdilar.

Gilam toʻqildi. Loydan haykallar yasaldi, taxtada oʻymakorlik amalga oshirildi. Bir- Biridan chiroyli minglab asar ishlab chiqarilargan festivalga, minglab inson qiziqish bilan tomosha qildilar. Festival oxirida 100ga yaqin ishtirokchiga turli mukofotlar va sertifikalar berildi.

Festivalga qoʻshgan hissalari tufayli TRT Toshkent Vakolatxonasi Taqdr Hujjati bilan taqdrlandi. Marosimning eng maʻnoli mukofotlari esa barcha toʻsiqlarni oshib oʻtib festivalda oʻz qobiliyatlarini namoyish etgan yosh sanʻatkorlarga berildi. Ortidan bir- biridan rangli tasvirlar qoldirgan festival kelgusi yil xalqaro saviyada amalga oshiriladi. 
